Keberhasilannya menarik pengunjung mendorong kemajuan bagi objek-objek bangunan sekitar diantara lain: Pasar Senggol(perdagangan barang cakar), Pelabuhan, Hanstom(pusat bisnis) dan Bangunan serbaguna lainnya.
Meskipun tepi laut senggol sudah dapat membawa dirinya hingga saat ini, tantangan terhadap waterfront akan datang silih berganti. Bahkan dalam skala besar, pada abad 21, kota dihadapkan dengan berbagai tantangan yang tidak diketahui kuantitasnya yang sangat perlu dijawab \citep{niemann2016}.


%community involvement of sustainable criteria
Untuk menghadapi tantangan tersebut, peran masyarakat dalam pengembangan waterfront berkelanjutan sangat penting \citep{giovinazzi2009, eldeeb2015}.
Menurut \cite{hussein2014}, pengembangan tepi laut dapat sukses apabila masyarakat menyadari potensi dan pengaruh dari kawasan yang serasa menjadi milik mereka.
\cite{devysandra2012} menjelaskan bahwa banyak taman kota mengalami malfungsi yang disebabkan oleh kurangnya partisipasi masyarakat.
\cite{devysandra2012} menjelaskan bahawa banyak taman kota tidak digunakan sebagaimana mestinya. Padahal \citep{giovinazzi2009} menyebutkan dalam 10 prinsip keberlanjutan\textit{(sustainability)} tepi laut bahwa ruang publik adalah persyaratan yang mengizinkan berbagai macam penggunaan dan dapat digunakan oleh pengunjung dan penduduk lokal dari kondisi karakter yang berbeda.

Dari pernyataan diatas, terlihat bahwa menemukan preferensi masyarakat terkait dengan suatu kawasan tepi laut adalah hal yang wajib.

\cite{giovinazzi2009}

Kebutuhan dan keinginan


Keinginan dan kebutuhan masyarakat tidak dipedulikan dalam pengembangan yang ada.

Hasilnya taman tidak bertemu dengan ke
Hasilnya pemanfaatan masyarakat terhadap taman menjadi berkurang \citep{devysandra2012}.



Pada akhirnya ruang publik



Proses pengemb


Ketika mengikutsertakan masyarakat, perlu
Pengembangan waterfront berkelanjutan mengkhususnya partisipasi dari masyarakat.

Banyak poin dari pengembangan keberlanjutan tepi laut yang mempartisipasikan masyarakat sebagai kunci keberhasilan.








Pengembawangan w
Namun aspek terlupakan adalah keberlanjutan.
Untuk waterfront harus ada keberlanjutan.

Ruang publik menjadi kunci elemen dalam pengembangan keberlanjutan.

Kawasan tepi laut senggol diyakini dapat memenuhi kebutuhan terhadap pengembangan berkelanjutan.
%%
%waterfront bagus membutuhkn pengembgn berkelanjutan
%bagmna waterfrong bagus untuk berkelanjutan

%Menurut \cite{hussein2014}, menghubungkan objek yang lama dan baru serta mengikutsertakan masyarakat dapat berkontribusi dalam kesuksessan pengembangan waterfront. Sehingga menjaga masa lalu kawasan tepi laut senggol ini penting untuk melengkapi pengembangan berkelanjutan \citep{giovinazzi2008}.


Dengan begitu, berbagai kalangan masyarakat dapat menikmati beragam penggunaan yang ada pada waterfront.
Hal demikian dapat mendukung penyelenggaran konsep berkelanjutan.
Kawasan tepi laut senggol merupakan daya tarik cukup lama yang ada di Kota Parepare.
Tempat ini berdampingan dengan sejumlah objek wisata kota yang meninggalkan banyak warisan. Waterfront yang sukses adalah
Untuk menciptkan waterfront yang dapat menarik pengunjung, waterfront harus mempertimbangkan
Agar menciptakan revitalisasi yang baik, waterfron
%preserve old and add new(principle)
Dengan konsep keberlanjutan ini, kawasan tepi laut diharapkan mampu menjembatani masyarakat dengan kecederungan terhadap objek yang telah ada dan pengembangan baru.
%public access(principle)
Lokasi Parepare ada
strategis
Parepare sebagai kota transit di wilayah Sulawesi Selatan menarik pengunjung dari latar belakang yang berbeda ke tempat wisata.

%--------------------------------------------------------------------------------------
%Kawasan tepi laut senggol menjadi
%Namun, pengembangan berkelanjutan
%redevelopmnt wtrfron hrus menjaga warisan perkotaan dan menerapkan pengembangan baru.
%
%Menurut \cite{giovinazzi2008}, melalui beragam penggunaaan pada kawasan tepi laut, macam-macam pengunjung akan tertarik untuk datang.
%
%Pengembangan waterfront menekankan agar proyek revitalisasi dapat mengakomodasi aspek-aspek seperti budaya, sosial, komersial dan beragam gaya hidup secara menyeluruh \citep{niemann2016}.
%
%Alhasil, ruang publik merupakan sesuatu yang sangat penting dalam pengembangan berkelanjutan.



%Revitalisasi ini berpengaruh terhadap keadaa
%
%keberlangsungan lingkungan dan keadaan socio-economic pada tempat-tempat tersebut.
%
%Beberapa diantaranya berada di kawasan pesisir laut.
%
%redevelopmen menuju kwasan wisata (mengatasi socio economy)

% Redevelopment pinggir laut parepare
Pada tahun 2011, kota Parepare memulai perencanaan penataan pasar senggol serta jalan kawasan pinggir laut. Hal ini untuk merespon tujuan kota sebagai kota wisata yang berujung dalam peningkatan ekonomi dan nilai sebuah kota. Revitalisasi tersebut memunculkan beragam desain yang berhubungan dengan  preferensi pengunjung terhadap kawasan. Secara garis besar, pembagian macam kawasan tersebut terbagi atas 2 segmen. Segmen pertama menampilkan kawasan waterfront yang terpadu dengan melibatkan segala macam \textit{built environment} di dalamnya. Sedangkan, segmen kedua terlihat seperti desain sebelumnya yakni hanya sebagai wadah pedagang kaki lima yang minim fasilitas.

%Permslhan
Munculnya perbedaan desain pada kawasan tersebut mendorong peneliti untuk mengetahui preferensi (kecenderungan) oleh pengunjung diantara kedua segmen di tepi laut ini dengan terbuka. Menurut \cite{thomas2020}, preferensi suatu pengunjung didasari oleh penghilang stres dan rasa aman. Lebih lanjut, penelitian tersebut menunjukkan bahwa menghilangkan stres adalah faktor signifikan terhadap preferensi responden. Artinya semakin banyak atribut yang mendukung untuk menghilangkan stres di suatu \textit{urban space} akan meningkatkan kecenderungan mereka terhadap \textit{urban space} yang akan ditempatinya.
Dalam \citep{wang2020}, menjelaskan preferensi penduduk kota terhadap \textit{urban space} melalui sejumlah survei kepuasan terhadap kualitas fasilitas yang ada. Responden survei kepuasan itu terdiri dari aspek masyarakat yaitu turis dan penduduk lokal.
Berbeda dengan \cite{imansari2015} yang menghasilkan temuan bahwa preferensi masyarakat didasari oleh kecenderungan sebagai peneduh dan paru-paru kota.
Dari hasil penelitian-penelitian tersebut mengindikasikan bahwa preferensi pengunjung terhadap suatu tempat publik didasari oleh sejumlah alasan yang membuat orang ingin mengunjungi suatu kawasan tepi laut.



\begin{comment}
%THE IMPORTANCE RIVERSIDE IN GENERAL
Menurut \cite{shamsuddin2013}, riverside merupakan ruang perkotaan yang harus terus berkembang. Kawasan inilah yang diberkahi dengan karakteristik dan perhatian khusus mengingat pentingnya air sebagai sumber kehidupan kota.
Pada area laut perkotaan, lomba untuk ruang waterfront, kebutuhan publik untuk mengakses pesisir laut dan mempertahankan biodiversity tepi laut sebagai sumber alami menjadi isu terhangat dalam kebijakan perkotaan \citep{breen1994waterfronts}.
\end{comment}
%KEGAGALAN WATERFRONT IN GENERAL
Tidak hanya memberikan sebuah ruang pada suatu lahan di perkotaan, tetapi interaksi antara ruang dan pengguna adalah sangat penting. Pengembangan tepi laut seharusnya yang menciptakan ruang publik yang menyenangkan. Banyak kota yang telah gagal dalam memberikan kesan pada sebuah Waterfront, pandangan orang menjadi sosok yang kotor, padat, bahkan bahaya di sebuah sudut kota. Dalam pandangan \cite{goodwin1999} tepi laut biasa dipersepsikan sebagai sesuatu yang samar dan tercampur dengan area yang diabaikan, pusat komersial dan permukiman.

%PENURUNAN KUALITAS
Seiring perkembangan kota, waterfront seringkali mengalami kegoyahan dalam perkembangannya. Beberapa hal yang menyebabkan penurunan kualitas  waterfront adalah adanya peningkatan mobilitas yang melewati area tersebut\citep{richarda.lehmann1966}. \cite{ulam2009} menjelaskan kawasan waterfront pada paruh kedua abad ke-20 Waterfront harlem mengalami penurunan kualitas ditandai tempat hanya menjadi tempat memancing, penggunaan narkoba dan prostitusi. Bahkan menerima persepsi yang buruk oleh penduduk, tidak dapat di akses, \textit{privatisasi} bank, kontaminasi air dan pembukaan jalur tol paralel dengan pesisir \citep{shamsuddin2013}. Menurut \cite{benages2015revisiting} tepi laut mengalami seperti penurunan yang signifikan disebabkan oleh berbagai faktor seperti tekanan \textit{real estate} dan perencanaan yang kurang. Kejadian ini membuat pemerintah kesusahan dalam mengatur pengembangan tepi laut \citep{gripaios1999ports}.


%REDEVELOPMENT
Meski pun demikian, pengembangan waterfront kian meningkat dari abad 19. Misalnya tepi laut kota Witconsin yang mengalami kegagalan dalam memberikan rasa ruang dan perbedaan kota itu akhirnya berubah. Dengan konsep `Waterfront Renewal' melibatkan 50 kota di Amerika \citep{richarda.lehmann1966}. Ditambah lagi dengan `waterfront redevelopment' pada pelabuhan Thessaloniki di Yunani. Serta di Liverpool, inggris sekitar tahun 1940 \citep{couch2003city}. Adanya peningkatan ini memberikan harapan dan potensi untuk pengembangan tepi laut di tempat lainnya.
%WATERFRONT RESTORE CITY
Pesisir laut saat ini menjadi fokus pengembangan dalam sebuah kota. Dalam penelitian pelabuhan dan tepi laut industri di Thessaloniki, Yunani. Meski pun dalam keadaan ekonomi terpuruk, mereka masih menyediakan area yang cukup luas untuk bangunan mewah baru yang berdiri di pinggir laut. Pembangunan tersebut kebanyakan berada di pusat kota dan menjadi simbol suatu ekonomi 'sukses' \citep{vayona2011}.

% Redevelopment pinggir laut parepare
Pada tahun 2011, kota Parepare memulai perencanaan penataan pasar senggol serta jalan kawasan pinggir laut. Hal ini untuk merespon tujuan kota sebagai kota wisata yang berujung dalam peningkatan ekonomi dan nilai sebuah kota. Revitalisasi tersebut memunculkan beragam desain yang berhubungan dengan  preferensi pengunjung terhadap kawasan. Secara garis besar, pembagian macam kawasan tersebut terbagi atas 2 segmen. Segmen pertama menampilkan kawasan waterfront yang terpadu dengan melibatkan segala macam \textit{built environment} di dalamnya. Sedangkan, segmen kedua terlihat seperti desain sebelumnya yakni hanya sebagai wadah pedagang kaki lima yang minim fasilitas.

%Permslhan
Munculnya perbedaan desain pada kawasan tersebut mendorong peneliti untuk mengetahui preferensi (kecenderungan) oleh pengunjung diantara kedua segmen di tepi laut ini dengan terbuka. Menurut \cite{thomas2020}, preferensi suatu pengunjung didasari oleh penghilang stres dan rasa aman. Lebih lanjut, penelitian tersebut menunjukkan bahwa menghilangkan stres adalah faktor signifikan terhadap preferensi responden. Artinya semakin banyak atribut yang mendukung untuk menghilangkan stres di suatu \textit{urban space} akan meningkatkan kecenderungan mereka terhadap \textit{urban space} yang akan ditempatinya.
Dalam \citep{wang2020}, menjelaskan preferensi penduduk kota terhadap \textit{urban space} melalui sejumlah survei kepuasan terhadap kualitas fasilitas yang ada. Responden survei kepuasan itu terdiri dari aspek masyarakat yaitu turis dan penduduk lokal.
Berbeda dengan \cite{imansari2015} yang menghasilkan temuan bahwa preferensi masyarakat didasari oleh kecenderungan sebagai peneduh dan paru-paru kota.
Dari hasil penelitian-penelitian tersebut mengindikasikan bahwa preferensi pengunjung terhadap suatu tempat publik didasari oleh sejumlah alasan yang membuat orang ingin mengunjungi suatu kawasan tepi laut.
